## **3. 오픈소스 라이선스**
  오픈소스 라이선스란 소스코드의 저작자가 자신의 저작물을 활용할 때 지켜야할 규칙을 ‘법적으로’명시해 놓은 것이다. 때문에 이 라이선스를 제대로 지키지 않을 경우 ‘법적으로’처벌을 받을 수 있음을 염두에 두어야 한다. 위에서 이야기했듯이, 무심코 소스코드 머리에 있는 주석을 지울 수 있는데, ‘법적으로’처벌 받음을 명심하자.

  흔히들 오픈소스의 라이선스가 모든 오픈소스 소프트웨어에 공통된다고 오해하는 사람들이 많은데, 오픈소스의 라이선스도 종류가 다양하고, 그 종류별로 조금씩 다른 규칙을 가지고 있다. 누군가의 필요로 인해 규칙을 바꾼 경우도 있고, 혹은 이해관계로 인해 그 규칙을 바꾼 것도 있다. 아래의 표는 그 몇몇 라이선스들의 규칙을 간단하게 보여주고 있다.

|  | 무료 이용 | 배포 허용 | 소스코드 취득 가능 | 소스코드 수정 가능 | 2차 저작물 공개 의무 | 독점 SW와 결합 가능 |
| GPL | O | O | O | O | O | X |
| LGPL | O | O | O | O | O | O |
| MPL | O | O | O | O | O | O |
| BSD | O | O | O | O | X | O |
| Apache | O | O | O | O | X | O |

GPL : General Public License의 준말. 저작권은 개발자에게 있지만, 소프트웨어의 수정, 변경, 복사와 배포의 자유를 제 3자에게 허용하는 라이선스이다.

LGPL : GNU Lesser General Public License의 준말. GPL을 변형해 더욱 넓은 분야를 허가한 형태로서, 소프트웨어 라이브러리를 염두에 둔 것이라고 한다.

MPL : Mozilla Public License의 준말. 모질라 썬더버드, 모질라 파이어폭스 등 모질라 계열 소프트웨어들에게 적용되는 라이선스이다.

BSD : 버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 소프트웨어의 라이선스. GPL보다 훨씬 개방적인 4개항의 간단한 문구로 되어 있는 게 특징이다.

Apache : Apache 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 라이선스 규정이다. 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있으며 저작권을 양도, 전송할 수 있는 게 특징이다.